# 数据链路层（中）

## 3.4介质访问控制

假设A与B要通信，C与D要通信，如果没有介质访问控制，他们的通信可能因为互相干扰而失效。**介质访问控制就是为了避免通信相互干扰**的。

常用的的介质访问控制方法有**信道划分、随机访问和轮询**三种。

### 3.4.1 信道划分介质访问控制

信道划分就是通过分时，分频，分码等方法将原来的一条共用广播信号分成各节点之间互不干扰的多个子信道。

主要分为以下四种：

频分复用:将多路信号调制到不同频率载波上叠加形成一个复合信号

时分复用:将物理信道按时间分为若干时间片，轮流给不同信号使用

波分复用:在一根光纤中传输多种不同波长(频率)的光信号

码分复用:靠不同的编码来区分各路原始信号，例如CDMA技术

### 3.4.2 随机访问介质访问控制

随机访问就是：一堆人按照一定规则反复发送信号，然后碰运气，最终一个人能成功发送信号。

上面所说的一定规则就是控制协议，有以下几种：

#### 1.ALOHA协议

（1）纯ALOHA：想发信息就随时可以发信息，如果一段时间后收不到确认信息，则继续发，没有发送的限制条件

（2）时隙ALOHA：如果每一个站点都是随意发信息，那很大概率会产生冲突，降低效率。时隙ALOHA将时间划分为若干等长时隙，规定在每段时间的开始才能发送，减少了冲突的可能性。

#### 2.CSMA协议

​	在ALOHA协议下，各个站点都是“瞎子”，别的站点在发送，他们也会头铁的发送。CSMA协议下，**各个站点在发送前会检测一下通信通道**，会根据通信通道的情况来决定是否发送，根据处理方式的不同分为三种：

（1）1-坚持CSMA：通道空闲则立即发送，繁忙则继续监听，等下一次空闲

（2）非坚持CSMA：通道空闲则立即发送，繁忙则放弃监听，隔一段时间载监听

（3）p-坚持CSMA：通道空闲则以概率p发送，1-p的概率推迟发送。通道繁忙时则继续监听，等下一次空闲

#### 3.CSMA/CD协议

 这个是CSMA协议的改进，在CSMA的基础上更加“智能”，区别体现在发送后，依然会坚持监听，如果听到别的站点在传输后，会立即停止传输，依据截断二进制指数算法等待一段时间后，重复传输

CSMA/CD协议在有线连接的局域网中取得了应用

#### 4.CSMA/CA协议

**(1)CSMA/CD协议和CSMA/CA协议的区别：**

CSMA/CD协议的最后一个D是detection，即发射前检测是否有冲突，而CSMA/CA协议的最后一个A是avoidance，即避免冲突。这是因为CSMA/CA协议是针对无线局域网的（无线局域网很难实现监听检测，因此只能避免）。总结一下就是CD是发现碰撞就礼让他人，而CA是霸道总裁，大吼一声不让别人走，就不会有碰撞，

**(2)CSMA/CA协议的特点：**

（1）CSMA/CA 同样采用二进制指数退避算法。信道从忙变为空闲时，如要发送数据帧，除了要等待一个时间间隔， 还要进入争用窗口，计算退避时间以后再发送，降低了发生碰撞的概率。

（2）CSMA/CA还使用预约信道、ACK帧、RTS/CTS 帧等三种机制来实现碰撞避免:

1.预约信道。发送数据的同时向其他站点通知传输数据需要的时间，以便让其他站点在这段时间内不发送数据。

2.ACK帧。站点在接收到发给自己的帧后，都需要回复一个ACK帧，如果接收失败，那么不采取任何行动。发送方在发送完一个数据帧后，在规定的时间内如果未收到ACK帧，那么认为发送失败，此时进行该数据帧的重发，直到收到ACK帧或达到规定重发次数为止。（这个没搞明白为什么能避免碰撞）

3.RTS/CTS 帧。可选的碰撞避免机制，主要用于解决无线网中的“隐蔽站”问题。 

### 3.4.3轮询访问介质访问控制

在轮询访问中，用户不能随机地发送信息，而要通过一个集中控制监控站，循环访问各节点，再决定信道的分

配。当一个结点使用信道的时候，其它结点不能使用信道。

其中典型的轮询访问控制有令牌传递协议。在令牌传递协议中，一个令牌在各结点间以某个固定次序交换。令牌是

一些特殊的帧组成。当一个站希望传送帧时，必须等待令牌。发送时帧也必须标注目标站的地址。发送后，帧在环

上传送时，所有站点都进行转发，直到该帧回到它的起始发送站，并由该始发站撒销帧。

  在令牌传递网络中，传输介质的物理拓扑不必是一个环，但是为了传递到另一个设备，令牌在设备间的传递通路逻辑上必须是一个环。（俺也不懂啥是逻辑拓扑啥是物理拓扑）

  