## 第四章 存储器

### 4.1 概述

#### 4.1.1 存储器分类

存储器是计算机系统中的记忆设备，用来存放程序和数据。

1. 按存储介质分类

   存储介质是指能寄存“0”、“1” 两种代码并能区别两种状态的物质或元器件。

   存储介质主要有半导体器件、磁性材料和光盘等。

   - 半导体存储器

     存储元件由半导体器件组成的叫半导体存储器。

     优点是体积小、功耗低、存取时间短。

     缺点是当电源消失时，所存信息也随即丢失，它是一种易失性存储器。近年来已经研制出用非挥发性材料制成的半导体存储器，克服了信息易失的弊病。

     半导体存储器又可按其材料的不同，分为双极型（TTL（晶体管晶体管逻辑））半导体存储器和MOS（金融氧化半导体）半导体存储器两种。前者具有高速的特点，后者具有高集成度的特点，并且制造简单，成本低廉，功耗小，故MOS半导体存储器被广泛应用。

   - 磁表面存储器

     磁表面存储器是在金属或塑料基体的表面上涂一层磁性材料作为记录介质，工作时磁层随磁体高速运转，用磁头在磁层上进行读写操作，故称为磁表面存储器。

     可分为磁盘、磁带和磁鼓，这类存储器具有非易失性的特点。

   - 磁芯存储器

     磁芯是由硬磁材料做成的环状元件，在磁心中穿有驱动线（通电流）和读出线，这样便可进行读写操作。磁心属磁性材料，故它也是不易失的永久记忆存储器。（已被淘汰）

   - 光盘存储器

     应用激光在记录介质（磁光材料）上进行读写的存储器，具有非易失性的特点。由于光盘记录密度高、耐用性好、可靠性高和可互换性强等特点，光盘存储器越来越被用于计算机系统。

2. 按存取方式分类

   可分为随机存储器、只读存储器、顺序存储器和直接存取存储器四类。

   - 随机存储器RAM（Random Access Memory）

     RAM是一种可读写存储器，特点是存储器的任何一个存储单元的内容都可以随机存取，而且存取时间与存储单元的物理位置无关。

     计算机系统中的主存都采用RAM，由于存储信息原理的不同，RAM又分为静态RAM（以触发器原理寄存信息）和动态RAM（以电容充放电原理寄存信息）。

   - 只读存储器ROM（Read Only Memory）

     只读存储器是能对其存储的内容读出，而不能对其重新写入的存储器。因此，通常用它存放固定不变的程序、常数以及汉字字库，甚至用于操作系统的固化。它与随机存储器可共同作为主存的一部分，统一构成主存的地址域。

   - 串行访问存储器

     对存储单元进行读写操作时，需按期物理位置的先后顺序寻找地址，则这种存储器叫串行访问存储器。

     像磁带存储器，不论信息处在哪个位置，读写时必须从其介质的始端开始按顺序寻找，故这类串行访问的存储器又叫顺序存取存储器。

     还有一种属于部分串行访问的存储器，如磁盘。在对磁盘读写时，首先直接指出该存储器中的某个小区域（磁道），然后再顺序寻访，直至找到位置。故其前段是直接访问，后段是串行访问，称其为直接存取存储器。

3. 按在计算机中的作用分类

   可分为主存储器、辅助存储器、缓冲存储器。

   主存储器的主要特点是它可以和CPU直接交换信息。辅助存储器是主存储器的后援存储器，用来存放当前暂时不用的程序和数据，它不能与CPU直接交换信息。主存速度快、容量小、每位价格高；辅存速度慢、容量大、每位价格低。缓冲存储器用在两个速度不同的部件之中，如CPU和主存之间可设置一个快速缓冲存储器，起到缓冲作用。

#### 4.1.2 存储器的层次结构

存储器有三个主要特性：速度、容量和价格/位（简称位价）。

存储器的层次机构主要体现在缓存--主存和主存--辅存两个存储层次上。

CPU----缓存----主存----辅存